# Алгоритмические

* Подписаться на составителей web3book: [https://t.me/druzhcom](https://t.me/druzhcom)&#x20;
* Обсудить статью в группе: [https://t.me/YatDAO](https://t.me/YatDAO)
* Присоедениться к DAO в Discord: [https://discord.gg/WfRhsubw3P](https://discord.gg/WfRhsubw3P)&#x20;

## Описание

Алгоритмический стейблкоин - криптовалюта, стабильность цены которой обеспечивают **алгоритм**, **смарт-контракт** или **действия пользователей**.

Стоимость зависит от специфических механизмов удержания цены, действий пользователей.

Стоимость более волатильная, чем у криптовалют с **избыточным обеспечением** или обычных стейблкоинов.

Используются для:

* торговли
* кредитование под залог криптовалют
* доходного фермерства
* операций с критодеривативами

Особенности:

* не имеют полного обеспечения (на 1 млн монет по 1 руб каждая, обеспечение может быть в 500тр)
* Выпуск, обращение и сжигание децентрализованы, доступны всем желающим через взаимодействие со смарт-контрактами

Механизмы поддержания цены:

* сеньораж
* ребалансировка
* обеспечение монетой платформы
* рыночные действия пользователей

Приемущества:

* децентрализация выпуска и сжигания
* невозможность блокировки таких монет

## Механизмы поддержания цены

### Ребалансировка

Если курс стейблкоина выше целевой отметки, балансы стейблкоина на кошельках увеличиваются, а если курс ниже целевой отметки — уменьшаются.

Проекты: Ampleforth

### Сеньораж

Если цена стейблкоина выше целевой отметки, владельцам начисляют новые стейблкоины, что увеличивает предложение стейблкоинов, побуждая их продавать излишек.&#x20;

Когда цена уменьшается, то эмиссия стейблкоина прекращается, а пользователи в приложении проекта могут покупать специальные долговые «купоны», сжигая стейблкоины. Купоны можно погасить и получить прибыль, только когда цена стейблкоина возвращается к целевой отметке.

Проекты: Empty Set Dollar, Basis Share

### Обеспечение токеном платформы

Пользователи могут выпускать стейблкоин, сжигая при этом токен платформы через специальный сервис, и наоборот.

Когда стоимость стейблкоина отклоняется от целевой отметки, возникает возможность для **арбитража**. Обменные операции пользователей должны стабилизировать цену.

Проект: TerraUSD (UST, Terra), Neutrino USD (USDN, Waves), USN (NEAR) и USDD (TRON).

### Частичное обеспечение

Стейблкоин частично обеспечен другим стейблкоином, частично токеном платформы. Обеспечение увеличивается при цене стейблкоина ниже целевой отметки и уменьшается, когда цена стейблкоина выше целевой отметки.

Проекты: Frax Finance (FRAX)

## Недостатки

1. Ошибки и уязвимости смарт-контрактов направленные на эмиссию и привязку стейблкоина.
2. Ценовые манипуляции при некорректной работе оракулов
3. Информационные атаки на стейблкина и провоцирование распродажи
4. Лавинообразные распродажи стейблкоина или токенов платформы при кризисе
5. Массовые ликвидации у держателей маржинальных позиций и панический вывод капиталов.

## Проекты

### Ampleforth

Актив: AMPL

Платформа: Ethereum

Цена токена AMPL регулируется за счет ежедневной ребалансировки.

### Empty Set Dollar

Актив: ESD

Платформа: Empty Set Dollar, Basis Share

### Basis Share

Актив: BAS

Платформа:&#x20;

### TerraUSD

Актив: UST

Платформа: Terra

### Neutrino USD

Актив: USDN

Платформа: Waves

### USN

Актив: USN

Платформа: NEAR

### USDD

Актив: USDD

Платформа: TRON

### Frax Finance

Актив: FRAX

Платформа: Frax Shares
